make 的运行
===========

一般来说，最简单的就是直接在命令行下输入make命令，make命令会找当前目录的makefile来执行，一切
都是自动的。但也有时你也许只想让make重编译某些文件，而不是整个工程，而又有的时候你有几套编译规
则，你想在不同的时候使用不同的编译规则，等等。本章节就是讲述如何使用make命令的。

make的退出码
------------

make命令执行后有三个退出码：

0
 表示成功执行。

1
 如果make运行时出现任何错误，其返回1。

2
 如果你使用了make的“-q”选项，并且make使得一些目标不需要更新，那么返回2。

Make的相关参数我们会在后续章节中讲述。

指定Makefile
------------

前面我们说过，GNU make找寻默认的Makefile的规则是在当前目录下依次找三个文件——“GNUmakefile”
、“makefile”和“Makefile”。其按顺序找这三个文件，一旦找到，就开始读取这个文件并执行。

当前，我们也可以给make命令指定一个特殊名字的Makefile。要达到这个功能，我们要使用make的
``-f`` 或是 ``--file`` 参数（ ``--makefile`` 参数也行）。例如，我们有个makefile的名字
是“hchen.mk”，那么，我们可以这样来让make来执行这个文件：

::

    make –f hchen.mk

如果在make的命令行是，你不只一次地使用了 ``-f`` 参数，那么，所有指定的makefile将会被连在
一起传递给make执行。

指定目标
--------

一般来说，make的最终目标是makefile中的第一个目标，而其它目标一般是由这个目标连带出来的。这
是make的默认行为。当然，一般来说，你的makefile中的第一个目标是由许多个目标组成，你可以指
示make，让其完成你所指定的目标。要达到这一目的很简单，需在make命令后直接跟目标的名字就可以完成
（如前面提到的“make clean”形式）

任何在makefile中的目标都可以被指定成终极目标，但是除了以 ``-`` 打头，或是包含了 ``=`` 的
目标，因为有这些字符的目标，会被解析成命令行参数或是变量。甚至没有被我们明确写出来的目标也可以
成为make的终极目标，也就是说，只要make可以找到其隐含规则推导规则，那么这个隐含目标同样可以被指
定成终极目标。

有一个make的环境变量叫 ``MAKECMDGOALS`` ，这个变量中会存放你所指定的终极目标的列表，如果在
命令行上，你没有指定目标，那么，这个变量是空值。这个变量可以让你使用在一些比较特殊的情形下。比
如下面的例子：

.. code-block:: makefile

    sources = foo.c bar.c
    ifneq ( $(MAKECMDGOALS),clean)
        include $(sources:.c=.d)
    endif

基于上面的这个例子，只要我们输入的命令不是“make clean”，那么makefile会自动包含“foo.d”
和“bar.d”这两个makefile。

使用指定终极目标的方法可以很方便地让我们编译我们的程序，例如下面这个例子：

.. code-block:: makefile

    .PHONY: all
    all: prog1 prog2 prog3 prog4

从这个例子中，我们可以看到，这个makefile中有四个需要编译的程序——“prog1”， “prog2”，
“prog3”和  “prog4”，我们可以使用“make all”命令来编译所有的目标（如果把all置成第一个目标，
那么只需执行“make”），我们也可以使用 “make prog2”来单独编译目标“prog2”。

即然make可以指定所有makefile中的目标，那么也包括“伪目标”，于是我们可以根据这种性质来让我们
的makefile根据指定的不同的目标来完成不同的事。在Unix世界中，软件发布时，特别是GNU这种开源软
件的发布时，其makefile都包含了编译、安装、打包等功能。我们可以参照这种规则来书写我们
的makefile中的目标。

- all:这个伪目标是所有目标的目标，其功能一般是编译所有的目标。
- clean:这个伪目标功能是删除所有被make创建的文件。
- install:这个伪目标功能是安装已编译好的程序，其实就是把目标执行文件拷贝到指定的目标中去。
- print:这个伪目标的功能是例出改变过的源文件。
- tar:这个伪目标功能是把源程序打包备份。也就是一个tar文件。
- dist:这个伪目标功能是创建一个压缩文件，一般是把tar文件压成Z文件。或是gz文件。
- TAGS:这个伪目标功能是更新所有的目标，以备完整地重编译使用。
- check和test:这两个伪目标一般用来测试makefile的流程。

当然一个项目的makefile中也不一定要书写这样的目标，这些东西都是GNU的东西，但是我想，GNU搞出这
些东西一定有其可取之处（等你的 UNIX下的程序文件一多时你就会发现这些功能很有用了），这里只不过
是说明了，如果你要书写这种功能，最好使用这种名字命名你的目标，这样规范一些，规范的好处就是——不
用解释，大家都明白。而且如果你的makefile中有这些功能，一是很实用，二是可以显得你的makefile很
专业（不是那种初学者的作品）。

检查规则
--------

有时候，我们不想让我们的makefile中的规则执行起来，我们只想检查一下我们的命令，或是执行的序列。
于是我们可以使用make命令的下述参数：

``-n``, ``--just-print``, ``--dry-run``, ``--recon``
    不执行参数，这些参数只是打印命令，不管目标是否更新，把规则和连带规则下的命令打印出来，但不
    执行，这些参数对于我们调试makefile很有用处。

``-t``, ``--touch``
    这个参数的意思就是把目标文件的时间更新，但不更改目标文件。也就是说，make假装编译目标，但不
    是真正的编译目标，只是把目标变成已编译过的状态。

``-q``, ``--question``
    这个参数的行为是找目标的意思，也就是说，如果目标存在，那么其什么也不会输出，当然也不会执行
    编译，如果目标不存在，其会打印出一条出错信息。

``-W <file>``, ``--what-if=<file>``, ``--assume-new=<file>``, ``--new-file=<file>``
    这个参数需要指定一个文件。一般是是源文件（或依赖文件），Make会根据规则推导来运行依赖于这个
    文件的命令，一般来说，可以和“-n”参数一同使用，来查看这个依赖文件所发生的规则命令。

另外一个很有意思的用法是结合 ``-p`` 和 ``-v`` 来输出makefile被执行时的信息（这个将在后面讲述）。

make的参数
----------

下面列举了所有GNU make 3.80版的参数定义。其它版本和产商的make大同小异，不过其它产商的make的具体参数还是请参考各自的产品文档。

``-b``, ``-m``
    这两个参数的作用是忽略和其它版本make的兼容性。

``-B``, ``--always-make``
    认为所有的目标都需要更新（重编译）。

``-C`` *<dir>*, ``--directory``\ =\ *<dir>*
    指定读取makefile的目录。如果有多个“-C”参数，make的解释是后面的路径以前面的作为相对路径
    ，并以最后的目录作为被指定目录。如：“make -C ~hchen/test -C prog”等价于
    “make -C ~hchen/test/prog”。

``-debug``\ [=\ *<options>*]
    输出make的调试信息。它有几种不同的级别可供选择，如果没有参数，那就是输出最简单的调试信息。
    下面是<options>的取值：

    - a: 也就是all，输出所有的调试信息。（会非常的多）
    - b: 也就是basic，只输出简单的调试信息。即输出不需要重编译的目标。
    - v: 也就是verbose，在b选项的级别之上。输出的信息包括哪个makefile被解析，不需要被重编
      译的依赖文件（或是依赖目标）等。
    - i: 也就是implicit，输出所以的隐含规则。
    - j: 也就是jobs，输出执行规则中命令的详细信息，如命令的PID、返回码等。
    - m: 也就是makefile，输出make读取makefile，更新makefile，执行makefile的信息。

``-d``
    相当于“--debug=a”。

``-e``, ``--environment-overrides``
    指明环境变量的值覆盖makefile中定义的变量的值。

``-f``\ =\ *<file>*, ``--file``\ =\ *<file>*, ``--makefile``\ =\ *<file>*
    指定需要执行的makefile。

``-h``, ``--help``
    显示帮助信息。

``-i`` , ``--ignore-errors``
    在执行时忽略所有的错误。

``-I`` *<dir>*, ``--include-dir``\ =\ *<dir>*
    指定一个被包含makefile的搜索目标。可以使用多个“-I”参数来指定多个目录。

``-j`` [*<jobsnum>*], ``--jobs``\ [=\ *<jobsnum>*]
    指同时运行命令的个数。如果没有这个参数，make运行命令时能运行多少就运行多少。如果有一个以上的“-j”参数，那么仅最后一个“-j”才是有效的。（注意这个参数在MS-DOS中是无用的）

``-k``, ``--keep-going``
    出错也不停止运行。如果生成一个目标失败了，那么依赖于其上的目标就不会被执行了。

``-l`` *<load>*, ``--load-average``\ [=\ *<load>*], ``-max-load``\ [=\ *<load>*]
    指定make运行命令的负载。

``-n``, ``--just-print``, ``--dry-run``, ``--recon``
    仅输出执行过程中的命令序列，但并不执行。

``-o`` *<file>*, ``--old-file``\ =\ *<file>*, ``--assume-old``\ =\ *<file>*
    不重新生成的指定的<file>，即使这个目标的依赖文件新于它。

``-p``, ``--print-data-base``
    输出makefile中的所有数据，包括所有的规则和变量。这个参数会让一个简单的makefile都会输出
    一堆信息。如果你只是想输出信息而不想执行makefile，你可以使用“make -qp”命令。如果你想查
    看执行makefile前的预设变量和规则，你可以使用 “make –p –f /dev/null”。这个参数输出的
    信息会包含着你的makefile文件的文件名和行号，所以，用这个参数来调试你的 makefile会是很有
    用的，特别是当你的环境变量很复杂的时候。

``-q``, ``--question``
    不运行命令，也不输出。仅仅是检查所指定的目标是否需要更新。如果是0则说明要更新，如果是2则说
    明有错误发生。

``-r``, ``--no-builtin-rules``
    禁止make使用任何隐含规则。

``-R``, ``--no-builtin-variabes``
    禁止make使用任何作用于变量上的隐含规则。

``-s``, ``--silent``, ``--quiet``
    在命令运行时不输出命令的输出。

``-S``, ``--no-keep-going``, ``--stop``
    取消“-k”选项的作用。因为有些时候，make的选项是从环境变量“MAKEFLAGS”中继承下来的。所以你
    可以在命令行中使用这个参数来让环境变量中的“-k”选项失效。

``-t``, ``--touch``
    相当于UNIX的touch命令，只是把目标的修改日期变成最新的，也就是阻止生成目标的命令运行。

``-v``, ``--version``
    输出make程序的版本、版权等关于make的信息。

``-w``, ``--print-directory``
    输出运行makefile之前和之后的信息。这个参数对于跟踪嵌套式调用make时很有用。

``--no-print-directory``
    禁止“-w”选项。

``-W`` *<file>*, ``--what-if``\ =\ *<file>*, ``--new-file``\ =\ *<file>*, ``--assume-file``\ =\ *<file>*
    假定目标<file>;需要更新，如果和“-n”选项使用，那么这个参数会输出该目标更新时的运行动作。
    如果没有“-n”那么就像运行UNIX的“touch”命令一样，使得<file>;的修改时间为当前时间。

``--warn-undefined-variables``
    只要make发现有未定义的变量，那么就输出警告信息。
