概述
====

什么是makefile？或许很多Windows的程序员都不知道这个东西，因为那些Windows的集成开发环境
（integrated development environment，IDE）都为你做了这个工作，但我觉得要作一个好的和专
业的程序员，makefile还是要懂。这就好像现在有这么多的HTML编辑器，但如果你想成为一个专业人士，
你还是要了解HTML的标签的含义。特别在Unix下的软件编译，你就不能不自己写makefile了，会不会
写makefile，从一个侧面说明了一个人是否具备完成大型工程的能力。

因为，makefile关系到了整个工程的编译规则。一个工程中的源文件不计其数，并且按类型、功能、模块分
别放在若干个目录中，makefile定义了一系列的规则来指定，哪些文件需要先编译，哪些文件需要后编译，
哪些文件需要重新编译，甚至于进行更复杂的功能操作，因为makefile就像一个Shell脚本一样，其中也可
以执行操作系统的命令。

makefile带来的好处就是——“自动化编译”，一旦写好，只需要一个make命令，整个工程完全自动编译，极
大的提高了软件开发的效率。 make是一个命令工具，是一个解释makefile中指令的命令工具，一般来说，
大多数的IDE都有这个命令，比如：Delphi的make，Visual C++的nmake，Linux下GNU的make。可见
，makefile都成为了一种在工程方面的编译方法。

现在讲述如何写makefile的文章比较少，这是我想写这篇文章的原因。当然，不同产商的make各不相同，
也有不同的语法，但其本质都是在 “文件依赖性”上做文章，这里，我仅对GNU的make进行讲述，我的环境
是RedHat Linux 8.0，make的版本是3.80。毕竟，这个make是应用最为广泛的，也是用得最多的。而且
其还是最遵循于IEEE 1003.2-1992标准的（POSIX.2）。

在这篇文档中，将以C/C++的源码作为基础，所以必然涉及一些关于C/C++的编译的知识。关于这方面的内
容，还请各位查看相关的编译器的文档。这里所默认的编译器是UNIX下的GCC和CC。

关于程序的编译和链接
--------------------

在此，我想多说关于程序编译的一些规范和方法。一般来说，无论是C还是C++，首先要把源文件编译成中间
代码文件，在Windows下也就是 ``.obj`` 文件，UNIX下是 ``.o`` 文件，即Object File，这个动
作叫做编译（compile）。然后再把大量的Object File合成执行文件，这个动作叫作链接（link）。

编译时，编译器需要的是语法的正确，函数与变量的声明的正确。对于后者，通常是你需要告诉编译器头文
件的所在位置（头文件中应该只是声明，而定义应该放在C/C++文件中），只要所有的语法正确，编译器就
可以编译出中间目标文件。一般来说，每个源文件都应该对应于一个中间目标文件（ ``.o`` 文件或
``.obj`` 文件）。

链接时，主要是链接函数和全局变量。所以，我们可以使用这些中间目标文件（ ``.o`` 文件或
``.obj`` 文件）来链接我们的应用程序。链接器并不管函数所在的源文件，只管函数的中间目标文件
（Object File），在大多数时候，由于源文件太多，编译生成的中间目标文件太多，而在链接时需要明显
地指出中间目标文件名，这对于编译很不方便。所以，我们要给中间目标文件打个包，在Windows下这种包
叫“库文件”（Library File），也就是 ``.lib`` 文件，在UNIX下，是Archive File，也就是
``.a`` 文件。

总结一下，源文件首先会生成中间目标文件，再由中间目标文件生成执行文件。在编译时，编译器只检测程
序语法和函数、变量是否被声明。如果函数未被声明，编译器会给出一个警告，但可以生成Object File。
而在链接程序时，链接器会在所有的Object File中找寻函数的实现，如果找不到，那到就会报链接错误码
（Linker Error），在VC下，这种错误一般是： ``Link 2001错误`` ，意思说是说，链接器未能找到
函数的实现。你需要指定函数的Object File。

好，言归正传，gnu的make有许多的内容，闲言少叙。
